n* ΗῙΒἸὈῘΚΙΞΞΥ

’ reste, elle s ’explique tra-aisement par 18
repulsior: des poles semblables et l' attraction
des poles de different nom.

hou dont il ι 'est πύρεττε 1ο secret , avec laquelle ix
forme-de petita pierres , d'u'ne matikre noire ( en ap-
puence piem-eune et metallique>ffle1les qu'il m'n en-
voykes ont un pones de long , huit lignes de large , et
deux hunnos lignes d'bpaisqour ς fl y a joint plusieurs
petit00.baues de la memo composition 3 les petitos
balles que j’ai, ont l'nno cinq , Vnum quatre y ct let
nun-n noia lignes δε diambtn. 11 nomme ees petitu
‘phin-es ter-nlla.

1 ¹11> sus moins surpris (ie trouver un sort magnktismo
«hm les petits carrha longs, que je ne le sus de le
trouver &gal dans les petitas tenella, dont les poles

v nom bien dkcidks et bien ἣκει , oen pegma nphbren

&attinnt et se reponsum viwment ‚ selon les polo·
qu'elhn se presentent.

»we prepared «lonc ( selein Pium-action que j’avoie
:reque de M. Knigth) nne ginno him polle et poseo
bien horizontalemeut ·‚ je dinpouai en rond cinq do ces
terrena ‚ et je placui au mssieuv un de ces aimms fac-
tinea do la mkme manere , lequel je pouvuis tourne'
facilement nui son centro ’,ᾖε vis sur le ehamp toute·
les terrena s'agiter et se retem-ner pom· prb-uenter ὸ
l'aimant famine h polnritb cnrrespondante ὲ ln sienne ;
les plus legeres furem phuimm sctis⁴ atil-&es juaqu’au
mutuet ·‚ et ce ne *fut qu’nvec peine queje parvius 'a lc·
placer A la distance propurtionnelle ‚ en raison compo-
ιὸε fle leurs sphbres d'actiwjte respective. Alon 7 nu
ioum-:nt doucement stimant sactice sur son uentre ,

