92 HISTOIRE

sur'diffkrens sakis-Vni& l'une de ses noles h*
l’occasion de la boussble: « J’ai emendu den
eu rophens dire que l’aiguil Ιυ ubemoitaunord.
Dans nos plus andenam-annales, il est dit'
qu'elle se tourne vers le midi 3 mais, comme
ni les uns ni les autres n’en expliquent la
cause ‚ je ne vois pas qu'ily ait beaucoup
d'avamage ὲ. addpter une opinion de pref&-
wnce ξι l’autre. Les anciens sont les pree
miers en date, et plus je vais en avant, plus
je suis convaincu de leurs connoissances,
:relativement aux ophrafions et au meaa*
nisme-de la Nature. De' pluspcomme muto
action languit et est presque interrompue
auprbs du pole nord , il est moins vrai-
uemblable que le pouvoir d'attirer l’aimant
vienne ‹le ce cene-132 2).

Cet empereur savoil furt bien que l'ai-
guilla aimante'e ne regardo pus toujours
directement le nord et le midi, et que sa
dkclinaison n'est ni la ruffine dans tous les
pays, ni invariabie dans le ῃιὲηιε lieu. Mais
la sphbre' de> la navigation des chinois est
trop bornke, pour qne l'experie'noe et rob-
servution aient pu produire un syst&me
misonnable sur les lois de la variation de
l'njmant. La connaissance de sa tendance.
'vers les poles suffit ,ἡ tom les besoiua qu’enr

